Nos atiende Roberto Denis, tal vez uno
de los colegas que más ha estudiado el
caso de Alex SAP desde la unidad
investigativa de Armando Info.
Don Roberto, gracias por atendernos.
Buenos días.
Buenos días, Julio. Un gusto como
siempre.
Pues un placer. Eh, ¿qué sabe usted de
Alex? En este momento
el gobierno de Venezuela en privado lo
niega. anuncian una rueda de prensa,
pero las autoridades eh fuentes de las
autoridades en Estados Unidos confirman
que sí fue detenido. ¿Usted qué sabe?
Hay un silencio absoluto, digamos, de
parte de las autoridades y creo que eso
refleja la complejidad del caso, pero lo
cierto es que ayer todos los indicios y
todas las fuentes que en el caso mío yo
también consulté confirman que el señor
Alex fue detenido.
En det momento, en la tarde empezó la
versión, ayer en la tarde empezó la
versión de que bueno que lo iban a
liberar, que aparentemente era una
suerte de interrogatorio, pero lo cierto
es que el señor Alex fue detenido y y a
esta hora sigue detenido en Caracas,
según todas las fuentes que he podido
consultar e y y además ha pedido de
Estados Unidos.
Me Aló.
Aló.
Sí, Roberto. ¿Qué puede significar esta
detención de Alexa precisamente en este
momento? Es decir, tenemos el 16 de
enero, lo destituyen como ministro, el
19 lo sacan también del Centro
Internacional de Producción. ¿Qué
implicaciones puede tener en este justo
momento una detención de Alex?
Eh, yo creo que estamos viendo algo que
que se asocia directamente a la
naturaleza del régimen. El régimen
venezolano no es solo un régimen
autocrático, sino que es un régimen
pleocrático. Aquí cada una de las
cabezas políticas tiene a su alrededor
un elenco de personajes, testaferros,
empresarios, operadores financieros que
orbitan alrededor de esas cabezas eh
políticas. Y así como vemos que hay,
digamos, una pelea política, por
decirlo, una pugna política también eh a
lo interno de las fuerzas de del
régimen, evidentemente eso tiene su
correlato en el mundo de los negocios,
en el mundo de de del tema financiero,
en el mundo de quién va a controlar
ahora el tema petrolero en Venezuela y y
hay, digamos, una una pugna de de
factores, pero además hay algo que es
cierto y y en mi caso lo sé desde hace
mucho rato y es que Delsy Rodríguez
jamás ha querido, digamos, nunca ha
querido eh nada, digamos, con ese
entorno de Alex A y toda, digamos, eh
esa esa gente que rodea Alex y que es la
que ha estado durante años haciendo eh
negocios en Venezuela, sencillamente
porque Nicolás Maduro se los otorgaba. a
Alex A, la figura de Alex, decir Alex A,
es decir, Nicolás Maduro. Aquí, digamos,
lo lo que yo creo que puede ser más
impactante, por decirlo de alguna
manera, es si finalmente Delfis
Rodríguez está dispuesta a enviar a los
Estados Unidos a a Alex A, porque
estamos hablando que tienen una campaña
pidiendo la la liberación y la vuelta de
Nicolás Maduro y Sil Flores a Venezuela,
pero en simultáneo estarían enviando al
considerado el testaferro del Maduro a
que rinda cuentas otra vez ante la
justicia de los Estados Unidos.
Evidentemente es una grandísima
contradicción
y y eso le iba a preguntar porque
algunas de las interpretaciones que se
han hecho pues en este mundo de
especulaciones en que estamos todavía es
que Estados Unidos necesita a Alex para
fortalecer su caso contra Nicolás Maduro
y que sería precisamente él el principal
testigo que podrían tener.
Yo yo creo que se mezclan varias cosas.
Una, evidentemente, Alex, A, puede ser
esa pieza que falta en el rompecabeza
judicial de Nicolás Maduro y Silvia
Flores, los Estados Unidos, sobre todo
pensando desde el punto de vista del
financiero, es decir, movimientos de
dinero, rutas de dinero, eh petróleo que
se vendían en criptomonedas y después
esas criptomonedas pasaban a dónde, eh
bienes, muebles que se compraban en en
los Emiratos Árabes, por poner un
ejemplo. Y esas respuestas, muchas de
esas respuestas las puede tener Alex.
Pero yo también tengo, Félix, la
información de que Alex sigue siendo un
interés en sí mismo para la justicia de
los Estados Unidos por distintos
motivos. Recordamos que a él le dieron
un perdón Biden, la administración Biden
en diciembre del 2023 le dio un indulto,
pero ese indulto está asociado a una
causa que era la causa por lavado dinero
del negocio de las casas prefabricadas
en Venezuela. Eso es solo un negocio.
Alex ha estado en el petróleo. Alex ha
estado en los club, ha estado en el
contrabando de oro desde Venezuela. Ha
estado en múltiples cosas. Y yo no
descarto que en Estados Unidos hay
alguna investigación que todavía no es
pública, pero que se puede hacer pública
en los próximos en las próximas horas y
finalmente se confirma la detención. eh
incluso lo involucre en cosas más
grandes como financiamiento a grupos
terroristas y grupos eh como Hesbola,
por ejemplo. E en Estados Unidos hay un
interés en sí mismo por la figura de
Alex desde hace muchos años.
Mire, hablando un poco sobre lo que esto
significaría en la colaboración entre
Venezuela y Estados Unidos, ¿usted diría
que esto es, digamos que una forma de
Delc Rodríguez probar que está
colaborando con Estados Unidos o mejor
es algo como que le vino como anillo al
dedo? De por sí no le caía bien SAP y
queda bien con Estados Unidos.
Es una buena pregunta porque, a ver, yo
creo que eh Delsy Rodríguez podía,
digamos, con Alex A podía estar
enfrentando, digamos, una suerte de
dilema. Es decir, vimos que rápidamente
lo lo eh lo destituyó, le quitó el cargo
de ministro y y el cargo en la oficina
del Centro Internacional de Inversiones
Productivas que mencionaba Gabriela
antes.
Pero claro, Alex, digamos, sin control
en Venezuela también puede ser un
problema porque en cualquier momento
pueden pensar que, bueno, finalmente a
lo mejor él toma la decisión de irse él
mismo a colaborar con las autoridades de
los Estados Unidos o incluso de de otro
país, porque Alex sigue teniendo casos
abiertos en judiciales en varios países.
Entonces, yo creo que es un dilema de
qué hacer con él, tomando en cuenta eso,
que él no hace parte de, digamos, de de
esa red de operadores y de gente de
confianza que tiene la la propia Delfis
Rodríguez, que en paralelo se suma con
toda esta evidente presión que hay de la
Casa Blanca de Estados Unidos hacia la
administración de Delfi Rodríguez, no es
evidente.
Sí,
si ella si finalmente ella pactó esto
con con los Estados Unidos, lo que yo
creo que es que quitarse la etiqueta de
traidora, eh, bueno, le va a costar
mucho a Del Rodríguez. Es que para allá
voy, porque, ¿cómo pueden ver esta
captura eventual de Alex AB y una
eventual entrega a los Estados Unidos
personas como Diosdado Cabello o como el
general Vladimir Padrino, ellos ante una
situación como esta podrían estar
pensando ya en estrategias para deponer
a a Delsi o no?
Sí, también puede ser una suerte de
mensaje muy fuerte, aunque por un lado
estaría aumentando esa sombra de de
traición dentro de la revolución por
parte de Elc Rodríguez, pero al mismo
tiempo estaría enviando un mensaje muy
fuerte a que todas esas fuerzas internas
de la revolución que no se terminen
alineando al plan que ella está trazando
en este momento para sobrevivir, para
que el régimen sobreviva en el poder,
bueno, pues pueden correr la misma
suerte de un Alexap, sin lugar a dudas.
Es es un es un es un asunto muy complejo
y creo que eso explica que estamos a más
de 24 horas que empezó este digamos esta
versión, este rumor inicial y después
versión eh confirmada por Reuter, New
York Times y otros medios de que
finalmente está detenido. Que nadie
salga a hablar. Ayer Jorge Rodríguez,
que suele hablar, el hermano de Dels
Rodríguez, pero presidente de la
Asamblea Nacional, que suele hablar de
todos los temas,
digamos políticos de actualidad en
Venezuela, decía que no, que él es
diputado y que él no hablaba de eso,
¿no? E yo creo que eso confirma eh
digamos lo lo complejo de este caso de
cómo manejarlo también desde el punto de
vista eh comunicacional.
Es que coincido con usted, naturalmente
su experticia es mayor en estos casos.
Jorge Rodríguez, ¿qué tal? Tarec, el
fiscal siempre habla, eh, el propio Dios
dado, la propia Camila Fabri. Pero es
que no ha aparecido nadie, nadie,
absolutamente nadie. Ya lo saben, nadie
ha aparecido, solo apareció un abogado,
el abogado italiano de de Alex, que es
el señor Luigi Juliano, que casualmente
acaba de llegar a Caracas, tiene un par
de días en Caracas, que no es tampoco de
los abogados de más de confianza de Alex
y que está tomando, digamos, como un
protagonismo al salir a desmentir esto,
pero lo lógico es que esto ya lo podría
haber salido a desmentir o bien sea la
esposa de Alex, Camila Fabri, como usted
dice, el propio Alex, que lo veíamos
recientemente muy activo en redes
sociales y y así no ha ocurrido y como
les decía El comienzo, todas las gentes
consultadas a lo interno y fuera de
Venezuela, fundamentalmente en Estados
Unidos, gente ligada a la investigación
del caso de Alex, confirman la detención
de Alex y confirman el deseo de los
Estados Unidos para que Alex esté pronto
de nuevo enfrentando la justicia en los
Estados Unidos.
Exacto. Y es que Estados Unidos no
olvida del tremendo error que cometió el
presidente Biden cuando se le se le
salió de las manos el testigo estrella
contra Nicolás Maduro. Ahorita puede
estar allá el pollo Carvajal y Cliver y
yo no sé cuántos más militares que están
allá hablando y colaborando. Pero la
verdadera garganta profunda, don
Roberto, corríjame usted, se llama Alex
AB.
Yo yo coincido totalmente y y siempre
digo a modo de ejemplo que a día de hoy
yo creo que todavía tenemos apenas una
parte de la fotografía de realmente de
lo que ha sido Alex, no solo para Maduro
Silvia Flores, sino para para Venezuela
en términos de corrupción, de lavado de
dinero y de otras operaciones
irregulares con dinero eh venezolano. Y
lo que usted dice es muy importante
porque también hay que agregarle eso,
¿no? O sea, la administración Trump la
vemos con esta, digamos, esta idea de
revertir muchas de las cosas que hizo la
administración Biden por esa digamos
pugna interna de política interna de los
Estados Unidos. Y este es un caso,
digamos, muy sensible, digamos.
Evidentemente la administración Biden
quedó en su momento, yo diría que en
ridículo al haber devuelto a Alex Ar
Venezuela, casi que sin ninguna
contraprestación o exigencia a Maduro. Y
al final se confirmó que Maduro se burló
de los Estados Unidos y se burló de la
comunidad internacional porque una de
las digamos de las cosas que
supuestamente debía conducir Maduro,
entre otras cosas, gracias a la vuelta
de Alex, era ir a un proceso de una
elección medianamente democrática en
Venezuela, cosa que sabemos no ocurrió,
sino que finalmente ocurrió en fraude
electoral. Entonces, yo creo que ese es
otro componente interno eh que le agrega
presión a Alex. Miren, eh Alex lo han
investigado en Estados Unidos desde hace
muchos años. Ha sido gente de distintas
agencias, ha sido fiscales FBI, DEA,
distintas agencias durante años
investigándolo. Y cuando vieron la
noticia del indulto presidencial,
digamos, que en su momento le dio
Biding, ustedes pueden imaginar,
digamos, lo que eso causó, porque al
final son eh recursos de Estados Unidos
dedicados durante años a la
investigación de este personaje.
Entonces, por eso yo digo que es muy
importante y que ese interés en los
Estados Unidos digamos no ha cesado y si
algo tiene un poco el sistema judicial
americano es que se traza en un objetivo
y pueden pasar muchos años para
lograrlo, pero no desisten.
Él es Roberto Denis, el investigador de
Armando Info, que ha seguido el caso
SAAP por años. Roberto, un abrazo y
muchas gracias.
Muchas gracias a ustedes, un gusto como
siempre. M.